Inteligência artificial é a área da ciência da computação que estuda como
construir sistemas capazes de aprender com dados e tomar decisões. Uma rede
neural é um modelo matemático inspirado, de forma simplificada, no
funcionamento dos neurônios do cérebro. Ela é composta por camadas de
unidades conectadas por pesos numéricos, que são ajustados durante o
treinamento para que o modelo aprenda padrões presentes nos dados.

Uma rede neural recorrente, ou RNN, é um tipo especial de rede neural feita
para trabalhar com sequências, como texto, áudio ou séries temporais. A
principal diferença em relação a uma rede neural comum é que a RNN possui
uma espécie de memória: o estado oculto. A cada novo elemento da sequência,
o estado oculto é atualizado combinando a entrada atual com o estado
anterior, permitindo que informações do passado influenciem previsões
futuras.

Para treinar uma rede neural, usamos um algoritmo chamado backpropagation,
que calcula o gradiente da função de perda em relação a cada peso da rede.
No caso das RNNs, esse processo é chamado de backpropagation through time,
porque os gradientes precisam ser propagados também ao longo do tempo, isto
é, através dos vários passos da sequência. Depois de calcular os gradientes,
um otimizador, como o Adagrad ou o Adam, atualiza os pesos na direção que
reduz o erro do modelo.

Um modelo de linguagem a nível de caractere aprende a prever qual será o
próximo caractere de um texto, dado os caracteres anteriores. Embora seja
simples, esse tipo de modelo consegue aprender padrões surpreendentes, como
a estrutura de palavras, pontuação e até o estilo geral do texto usado no
treinamento, desde que o corpus seja grande o suficiente e o treinamento
dure tempo suficiente.

Construir sua própria inteligência artificial do zero é uma ótima forma de
entender o que realmente acontece por trás de sistemas mais complexos, como
os grandes modelos de linguagem usados hoje em dia. Os princípios são os
mesmos: uma função matemática com muitos parâmetros ajustáveis, treinada
repetidamente sobre exemplos, até que consiga generalizar e produzir
respostas úteis para dados que nunca viu antes.

Quanto maior e mais variado for o corpus de treinamento, melhores tendem a
ser os resultados. Este arquivo é apenas um exemplo pequeno para testar o
funcionamento do modelo rapidamente. Para obter resultados mais
interessantes, substitua ou complemente este texto por um corpus maior,
como livros, artigos ou conversas, sempre respeitando direitos autorais.
